---
title: 写作倒逼思考
tags:
layout: post
post-image: "blog_photo/v.jpeg"
description: 文字最会骗人
tags:
- 随笔
- 大学-精神的呕吐
---


---

# 升大三暑假学校围炉夜话课程的结课作业（没用ai版）
“今人不及古人者，事事皆虚浮也。故，静而镇之，淡而置之。”面对这本“处世三奇书”之一，难免感到距离太远，被快速变化的科技、信息爆炸和快节奏的生活所包围，百年前一部儒家说教坟典，真的能对现实生活有什么真正实际的影响。而高山老师的讲授却从实际出发，以贴近生活的细致入微与身边的例子讲授古往今来不变的处世哲学与智慧，虽碍于年龄与视野，不能完全赞同书中的所有观点，那就取我所需，以古为镜，以师为灯。

“志不可不高，志不高，则同流合污，无足有为矣； 心不可太大，心太大，则舍近图远，难期有成矣。”

纵览全书，这句是我感悟最深的一句话，和问出“升入大学后，精神需求逐渐被物质需求所替代”，“小学期不想熬夜，想找点事情做”这样问题的同学一样，失去高中那种全心全意的环境之后，似乎也失掉了那个一心一意的自己。而所谓互联网所传递的环境信息又一次一次的洗脑说选择大于努力，说战术勤奋难掩战略懒惰，说大环境下个人的努力如九牛一毛……“少年立志”似乎成为书本中不可及的传说，或是言语间触之无言的无底洞。但就像这句话所说“则同流合污”，高中准备作文素材时背的滚瓜烂熟的一句突然浮现脑海“年岁有加，并非垂老；理想丢弃，方堕暮年。岁月悠悠，衰微只及肌肤；热忱抛却，颓废必致灵魂。”当时还暗想什么矫揉造作的鸡汤，现在却是被正中眉心。

另一些深有感触的话，是关于知行合一。老师讲的许多例子我都分外熟悉，像单田芳评书，白眉大侠，金庸先生的书早已如数家珍，明朝那些事儿也翻阅过多遍。于是时隔几年，再在与中学课堂截然不同的大学课堂上听到熟悉的“阳明先生”，才知什么是“说易行难，知行合一。”不要说书中所述前人留下的“博学笃志，切问近思；神闲气静，智深勇沉”，就光是开学时只是互相开开玩笑的“规格严格，功夫到家”，在真正经历过一番大学课程的毒打之后，才这明白代代流传的八字校训有多大的重量。规格严格就是高标准、严要求，功夫到家是追求卓越、做到最好。当有这个能力时就要发挥出潜能做到最好；如果暂时能力还不具备，就要通过不断的学习提高能力以满足目标的要求。一局游戏和一节课堂孰轻孰重？远来好友的邀约和下周交的作业谁有更高优先级？看来“黑发不知勤学早”其实从来没有真正进入过我的内心，以至于每当这样的选择到眼前来，都会做出与当年的信誓旦旦相反的决定。

大学等于空虚加焦虑，因为我确实没有做到“宏大的理想不能对抗虚无，而微小的选择却可以”，但为了一句“学习是为了让你拥有选择的权利”一步步走到这里，目之所及皆是“人外有人天外有天”，我也深知终难逃“世上大部分人，或限于出身，或限于资质，都只能随波逐流，不由自主。其实从未有过可以选择的余地。”但听过老师的故事，年轻时的选择，挣扎与峥嵘往事对今日的人格魅力有多大的塑造？今日，我还何其年轻何其愚钝，那就我愿，也愿我“理论之树是灰色的，唯有实践之树常青。”



# 大二升大三之前 山西山西

就像山西，平均一个医生三个治鼻炎的秘方。

山西人于是终于知道幼时的省内出游  
 为何不快乐  
让我如何读懂你啊  
你得看与文物融为一体的市民生活，村头端着海碗的母亲追着挑食的孩子跑，不小心掉落的菜肴落在千年前覆盖千年污渍的石板上。  
你得看现代化的红色文物博物馆无人问津，大学生村官只能落寞一句：总得带动村里发展。  
你得看各式各样的面食遍布鲜有外地人知 却只呈现于家家户户的饭桌上，或者居民区犄角旮旯的面馆算是附近人的大食堂，仿青花瓷的碗沿总有豁牙。  
你得看山，黄土斑驳的山，被炸开的山……

赛博朋克的山西迷幻春节

我记得我小时候那两年每年大街上的彩灯都不一样，花花绿绿，红红紫紫，乱七八糟，有一年我所在的县区误打误撞选了金色，非常好看，非常震撼，我树银花不夜天，但是第二年不知道为什么又改回去花花绿绿的一大片了

花两年审美上来了，首先是红灯笼打底，一些比较窄，没有树的街道就直接三层红灯笼，金色为主色调  
可是即使是在姑姑家的小区厨房里洗碗，扭头一看也是各家都挂着彩灯，各自独美

可是离开山西我才知道这是山西独有

我对不起山西，离开之前是不是应该找个机会好好写写山西

# 大一末 关于山河大学


从山西平移到山东的大学生看这个真的好难过啊.   
这段时间在给一个喜欢也擅长体育的山东妹妹做家教，妹妹刚上初一，一头短发，英姿飒爽，笑起来有两颗小虎牙。  
夜幕降临时，窗外的小孩子们嘻嘻哈哈的喊着“老狼老狼几点啦”，羽毛球的清脆响声夹杂其间。  
妹妹弓着腰，那么长的一双腿蜷在桌下，在我教的数学面前，努力憋着哈欠。其实之前，还有时间放学后去打一个小时排球，球场上肆意挥洒本该拥有的快乐。可是现在呢？“孩子上初中了啊”“成绩不到前百分之三十都上不了高中”“女孩子怎么走体校呢”  
写出来似乎有点飒刺，但是这都是家长忧心忡忡告诉我的现实啊    

于是越来越回忆起我那“地狱般的六年”  
因为真的只有学习这一条路，这条路还如此的拥挤。不知道综招，没听过中外合办，强基竞赛略有耳闻可那不是清北佬的专属吗  
初中六点开始的早自习，高中几乎没有过假期，可是那样痛苦的日子，给我带来了什么呢。  
从来都会遵从长辈，苍白的劝着家里的小孩和家教带的妹妹说：大学生活丰富多彩啊……破茧成蝶必然是痛苦的过程bala...可是慢慢的我自己也越来越不信了。“不要歌颂苦难，苦难只是苦难。”   
我喜欢看书，可是在大学里和同学聊书发现 自己的高中三年哪有过的阅读和探索阅读的时间。
我曾经会写东西，可是从来不知道原来面对初中高中生有这么多文学比赛，于是我的写作只剩写作文的自嗨和老师一句“不能上考场”。  
基本没机会也没理由碰电脑，对编程，单片机没有一点概念，上了一年大学还搞不清各专业都是干嘛，规定的劳动课和社会实践课从没上过，也不知道从哪里去接触.  
我曾是个精力充沛，对世界和知识充满好奇的奇怪孩子，《上下五千年》就可以是欢呼雀跃的源泉，爸爸电脑里的《机械迷城》玩了多少遍，“未来无限可能”。  
原来累死累活，起早贪黑的那几年，给我留下的真的只有满心焦虑和疲惫，和一纸最后也因为心理因素没能达到预期的录取通知书。  
想起来高中唯一的慰藉是几个文学类up主，其中有个姐姐中文系五匪子说：所以呈现在东亚少年面前的生活，选择似乎就只有读书，考试，在同一性和角色混乱的矛盾中，在所有探索世界的欲望下野草一般疯长的时候，被按在桌子前面。当我们终于考上大学活过来的时候，东亚少年的屁股是血淋淋的。  
然后，就该用大学这四年，成长之前全部的份。
亲爱的山河四省的孩子们：别太乖，别太听话，要记得去冲破一些东西，再回头看这山河。  
我考“出来”了，带着痛苦，撕裂与怀疑……那时想肯定不回去了，也和考出来的同学们笑着哭着互相提醒”别回山西”……可是这样想的我，似乎也是从来没拥有过这片山河。

