---
title: 小年快乐
layout: post
post-image: "/blog_photo/fireworks2.jpeg"
description: 你生日那天的宇宙，你所见的世界
tags:
- 好能摸（鱼）
- 继往开来
- 生日快乐随笔
- 好丧好有班味的一篇。。。受不了了自己了再次
---


人生进入2.0全新版本！

今年孩子气的说自己（因为没发工资）要过公历生日，翻到日历一看正是小年。  

那就小年快乐 惊觉每逢生日就考试快乐的阶段已经离我好远，但这两年的生日似乎也一直处在巧妙的时间。

那就给自己放烟花

---

# 十几岁 二十几岁 三十几岁
>我相信你就像相信自己

毕竟十九岁听上去还可以是个青少年，二十岁就切切实实要当个年轻人了。  

其实无比的想问周围的大家二十岁的时候都在 想什么 做什么 想做什么，但是我们都如此年轻 过往迫近 哪堪一问呢；十八岁时疫情遣返回家，在忙着上头忙着用自以为很相似的 别人的眼睛，在比较和隔阂中看过去的自己 然后道别；十九岁时留校威海大雪，在忙着快乐忙着有趣忙着和朋友们一起吃遍逛遍把生活开出花；而今天满二十岁了，独自在北京 “除了扎根在你脑海的那些信仰、面孔和希望，没有别的好思索————这种体验就像你在夜晚发现有陌生人与你并肩而行那般叫人惊讶。你就是那个陌生人。”  

和朋友聊天的时候突然直接冒出来的一句，"其实一直都不敢面对以前的自己，现在想来可能是因为“如果你一直害怕别人的目光，那你终究会害怕自己的目光。”

那就来拥抱我吧，我不想隔空对话，回忆是唯一能做到的穿越时空，未来无法计划但总是从现在开始 慢慢生长出来。  

&nbsp;

想和那个小姑娘借一点勇气，坦然狂傲做自己的勇气，对自己着迷的事情喋喋不休的勇气。告诉她可以社牛一点，“内向”只是言语上的枷锁，与是不是会和人打交道无关，也绝非无法逾越的生来如此。再分她一点可能性，这确实是个五彩缤纷的世界，在被时代忽略的小城里，似乎日子总是带点延迟的一成不变。但这怎么可能呢？    
我知道你无法预料小时候的那些“通知书”时刻意味着什么，不管是意味着“大城市挤地铁的牛马成绩其实应该都还行”，还是本来就“很多你曾经在乎和困惑的要死的事情，换了个世界nobody cares。” 但我相信你就像相信自己，很多东西本就是从始至终的i don't car，别被环境改变到如此容易就否定自己。

但你终究在那里出生，长大，相比之下出门独自经历的这两年几乎可以说是十分之一的忽略不计。你狂妄的和朋友说都二十岁了，可以自己选择自己想成为的样子了。如果终究会受影响，那我可以直接选择 不受影响。
你心说这其实不可能，什么我们都会过上自己想的那一种生活只是巨大的自我pua，不过生活永远是相对的，蒙特卡洛，马尔可夫或者贪心算法之后，我拥有的也还是这种生活。重要的不是真相怎样，而是我们愿意相信什么。  
而单纯的相信点什么，总不是件坏事。你还会遇到很多书，遇到很多朋友，遇到很多，从梦里偷来的一般，想去的地方。

&nbsp;

二十岁了，工位环境中不知是空调还是隔壁装修微微的轰鸣短短实习十几天就已经习惯到忽略，现实的无限细节中乱七八糟的回忆--半夜在出租屋门口迷路疑似原因是世界反转，加班加到需要没带手套骑共享单车狂奔去差一点赶不上的另一个地铁站口，离开的比格比撬一瓶啤酒，据说一个人吃自助和一个人喝酒都是长大的证明，公司附近的商场小吃街学了一晚大物的冬至，多次赶上后厨吃饭时间但她说“来这边坐，人家学习呢”，极限赶火车的圣诞夜闯入老北京火车站没来得及停留，月光照满身的回出租屋路上大声唱葡萄成熟时，两年前的愚人节真的变成艾斯比周期的灰烬，但是还能记得午夜路边开满花的文化西路，日均两万步加的周末都去了北京的哪些地方，辗转于北京加班和威海考试周的 这个 苦寒又漫长的冬日————已经快要过去了。

其实你也经常把自己逼到这种境地，不过是正值20岁的节点，就会在简单的版本划分中读取另一种好像叫岁月的意味。  

十九岁生日时收到的包包还没来得及背过一次，又一次生日就到来了。时间的长短远近像生命的舞蹈般肆意变化，人类苦苦追赶。  
二十几岁的日子仿佛会被无限拉长———买房结婚听起来还遥远的像另一个世界的故事，但在根本没有对所谓的“考公”“就业”“考研”“出国”“科研”有真实的感受的时候，究竟要怎样坚定的去做一件事。但时间无法暂停，某些时刻终会来临。只是原来不知不觉间，已经到了要长大成人的时候，心里有好多的迷茫和愤怒，对父母，成长 前途 社会 不管一开始多么心平气和的说话，最后总是落的两两无话。第一次拥有所谓的“选择权”，其实扪心自问你深深深知自己的选择，但“当你开始向世界证明你的重要时，世界才刚开始准备原谅你的幼稚。”况且环境会变人也会变，对所有的改变束手无策的话，就只剩逃避虽然可耻但是有用。

现在你二十岁，命运才只初现端倪。

&nbsp;

想起来其实一直会觉得自己根本活不到三十岁，但填志愿时去算的那一次，老人望着我坚定的说：“你三十五岁时如何如何……”才蓦然意识到我也会作为三十多岁的人存在，即使是十八周岁十二年纪念日。  但老天，其实我真的很喜欢长大，喜欢看到说教闭嘴，尊重上场。我超级相信你选择的生活和快乐。

那时的你大概会需要忍受更格格不入的环境吧？感到世界在眼前轰然崩塌的时刻会越来越少吧。妹妹说看到自己小时候画的画感到非常羞耻，如果这个网站在你活到三十岁时还存在，我想你不会笑话我的吧：）这些第一手的“我经由”。大部分人不会鹏程万里，书中的道理太过遥远，自己经历的这些才构成你。

单调递增的年岁，愿我能传递你一点勇气。虽然我相信你就像相信自己，艾斯比周期从成年守到现在，你从来不缺从头开始的魄力。  
再传递一些自我，年岁增长，责任和要背负的也逐层累加。做个靠谱的大人要考虑那么多重要的事，但你是个人，不是称呼的傀儡或者角色的机器，需要滋养需要休息，需要一间属于自己的房间。 变得现实根本不是长大的勋章，而是副作用。   
也想听听你的快乐，实习之后对薪资才有了实感，十几岁时一支球拍一个拍立得都纠纠结结抠抠搜搜那么久，但“再也没有看到那夜似的好戏，吃到那夜似得好豆了”。诚然有些事情无法两全，但想笨拙的对你说 要记住，快乐永恒不变。


我一直有些刻舟求剑，害怕那些“一切都在无法挽回的发生着”的时间，羡慕拥有“万千世界中唯一确定的东西”的人，世界与自我动荡不安变化多端，没有梦想和伴侣的话，尽快给自己找一个吧。（恋爱脑骂的真脏）
>你最可爱，我说时来不及思索，而思索之后，还是这样说。


&nbsp;



# 这一年里 关于北京的事

我喜欢北京的傍晚，以及出地铁口的时刻。 

呆在底下，听到的是专属地铁的风声，看到的是手机屏幕，在对距离和坐标变化没有任何感知的情形下，被导航中标志着时间的数字传送到另一个位置，没有尽头的北京地铁中某个神奇地名旋钮的位置。然后再走上同样没有尽头的北京电梯，没有任何方向感的沿着既定指示牌行走或踏上同样没有尽头的北京电梯，此刻人的空间感知智能可以完全失效，只是根据目的地的不同看向不同的牌子。  

如此不带脑子，只需要完成简单的识别和分类任务，然后走啊走啊，就会猝不及防的和北京相遇。  

某种经济适用版盲盒。


北京丰台站迷路三次了，第一次作为游客寄存行李，几小时后迎来人生第一场livehouse，紫光园酸奶好吃喔（特别鸣谢谢xx版）；第二次作为刚考完试战战兢兢还疲于奔命的打工人，下完地铁存完行李管什么明天元旦直奔公司，但紫光园炒疙瘩好吃喔；后来和朋友们唱歌导航到这边，走出地铁站却恍然是故地重游or刻舟求剑，“那个拖着大黑行李箱匆匆的人，不是别的谁，正是不久前的她自己。  
我们的日子为什么一去不复返呢（什么咯噔文学）

当然，蓝绿色的十号四号和橙橙的房山线永远挤的一批击溃相似人的最后一道防线，点名批评二里沟站兜兜转转半夜转过三圈之后终于丧失全部的方向感 迷路在租房门口，快二十公里的“上岸站”其实也就五块钱直达。  

&nbsp;

真的很感谢在北京的同学们，上班之后能和同学们交流一下简直像是又活过来了。从此往后就会有能力独自出发，自我的力量如点点星光，凝结，闪烁在每一个异乡。




# 地球ol小贴士（账号专属版）

>不要变成无聊的大人，不要说谎，不要为了钱放弃自己坚持的东西，不要做不喜欢的工作，不要浑浑噩噩的过一辈子，不要和不喜欢的人结婚，然后再分开。不要忘记我。

什么是人生中最重要的事情，在不同的环境时间和心境中，应该有什么样的优先级。工作是真正意义上的把自我全部丢失吗，从无比严格，日复一日的“没有时间”中，真的要重新思考这个问题。  
于是开始套娃：应该是人生本身。算了，工位上再整不出来什么灵感了 还是按照拼音首字母排序吧）


&nbsp;


提醒自己也有那么多**爱好**，你讲到什么双眼放光，边下国际象棋边水完的文化素质课上 感觉很爹味的特邀老师说 “羽毛球，唱歌，毛笔字和看书？前者动，后者静啊。” 但没关系，即将变身六边不形战士。负能量也是能量，三分钟热度也有三分钟收获，“成年人就是每一个愿望都破灭”也建立在心里有想做的事情的基础上。  
这本身就超酷。


记得**读书**，保持对世界和对自己的质疑。文学与小说会带领你以很多视角活过很多次，人和人之间总有共鸣，这才是原始状态下最爱的感觉。  
当然啦也别当书呆子，痴呆可以有一点但不能太多。如果看书被神话到太过触不可及，那必然有天然隔阂。看书的频率大概只是单纯取决我逃避生活的力度，和在同质化内容里沉沦挣扎的窒息程度。差异性的个体独特体验，来源于随时随地的阅读与内化。
>“只要我还一直读书，我就能够一直理解自己的痛苦，一直与自己的无知狭隘，偏见，阴暗，见招拆招。很多人说和自己握手言和，我不要做这样的人，我要拿石头打磨我这块石头。会一直读书，一直痛苦，一直爱着从痛苦荒芜里生出来的喜悦。”    


关于**道别**是一件难事。因为再见，或再也不见，当然是后者的概率更大。“从此以后不再生离，只有死别”这句话一出，似乎让遗言图书馆的内容都变得有趣了起来。曾经忽视的那些感情，抽离或淡漠，终于在明白此刻道别意味着什么之后，被迫去面对和感受。  
>“不要哭。我需要所有的勇气来面对在二十岁死去这件事。”  --伽罗瓦  

从来都是回忆告别我们，亲爱的，我们没有办法告别回忆。如果早知那天是最后一次见面，应该拥抱一下的。

>“我学会了如果你必须离开一个地方，一个你曾经住过、爱过、深埋着所有过往的地方，无论以何种方式离开，都不要慢慢离开，要尽你所能决绝地离开，永远不要回头，也永远不要相信过去的时光才更好，因为它们已经消亡。过去的岁月看来安全无害，能被轻易跨越，而未来藏在迷雾之中，隔着距离，看来叫人胆怯。但当你踏足其中，就会云开雾散。我学会了这一点，但就像所有人一样，待到学会，为时太晚。”
——柏瑞尔·马卡姆《夜航西飞》

提醒自己在**低谷**的时刻要生活规律，保持学习。认可自己作为自己时候的价值。 去喝口水，去晒晒太阳，去洗个澡，抑郁是水溶性的。何况哪有绝对的低谷和苦难，起起落落落落落落洛到最后洛不出导就会发现从一开始就是自己吓自己。幸福来自于得到和需求的平衡和平和，悲观与乐观之间，幽默是唯一出口。  
感谢低谷赋予生命高潮的意义。
>如此这般，新年到了。眼看世界正滑向地狱，你怎么可能向自己的读者送去传统的新年祝福呢?1940年1月1日，《共和党人晚报》最后一期的社论中加缪尝试了这个不可能的任务:
今年，希冀幸福将是徒劳的，通过工作去建造幸福才关键。不要希冀任何事，而是要做点什么。不要等待着他人从头至尾地构建你的命运，尤其是当命运仍掌握在我们手中。《共和党人晚报》今年不会祝您幸福，因为它知道您的身体和精神正在经历重创。但它需要您保持必要的力量和清醒，去努力维持您自己的宁静与尊严。


记得**感受**，如果对世界的认知总是延迟， 那逻辑就应该建立在感受之上，人不是工具，逻辑是工具、欲望，爱意和冲动会比理性，逻辑和数据更准确的带领我们去到想去的地方。

记得**健康**，好好睡觉。还记得高中时答应老冀的上大学之后要十一点前睡觉。但二十岁前的那半个月，无尽的考试面试ddl带来了三点的平均睡觉时间，逛QQ音乐好友听歌榜单一圈谁还没睡，一慰问不是赶due就是复习或加班。我们如此年轻，被不合理的ddl追着杀。可人怎么能去抗衡自己的睡眠时间来完成其他事情呢？
要牢记我们拥有的一切都会崩塌，最容易发生的就是疾病。


记得**交流**，打辩论到现在，其实还是语言拖沓、逻辑不清。因为在辩论的时候除非初级底线，那些自然的推论都不是来自自身也不会影响什么。但生活中交流的背景中隐藏太多的借口、谎言、禁锢、虚荣。表达中的强调或隐瞒，都藏着你无法面对的一种自我。  
害怕冲突，害怕不同的“调停者”，但我其实不喜欢也不满足于此，要学会吵架跳出自证，交流中不需要一定有动机，不妨问问对方“你为什么这么想”。
平静坚定地表达自己的喜欢和不喜欢，同时不追求她人的认可与同意；鼓足勇气说出自己的担心，恐惧与自卑，同时听取信任的人对你执念的看法。同时保持理智与感性，表达与倾听。直白说出自己想要的东西的人多么可爱啊。  
同时记得联系朋友们，出门远行后慢慢感受到朋友的重要，那就“请把你的心打开，爱就会将你包围”，这亦有可能是你接下来的岁月中“当时只道是寻常”的美好。

记得**建设博客**，从上大学就在寻找网络后花园，从当摘抄本的小破站倒闭改版的声昔，豆瓣现在已经彻底癫狂，信息流影响下，做一个属于自己的网站，只要域名还在互联网还在，随时随地的几个符号就能进入几行代码就能编辑，像传送门也是秘密基地，多么浪漫的事。



要正视**困难**，太容易被莫须有的困难困住，可是个体自身的体验本就远远大于群体所描述的困难。选择是认定一个方向然后排出剩下的困难，这些困难才是选择本身。  
>Easy decision，hard life. Hard decison, easy life  
>“上帝，请赐予我平静，去接受我无法改变的；给予我勇气，去改变我不能改变的；赐我智慧，分辨这两者的区别。  

那些深不可测的信息差高墙其实没多高，就像你问了一年的“转码成功率为零怎么办”“怎么找实习”，“怎么考研”，那都是自我实现的预言。  
其实我不明白你的畏难情绪是哪里来的，犯错误和被否定从什么时候开始变得如此可怕。还是说其实你根本不在意自己的失败，而是害怕失败会牵连到别人，这又是什么“他人即地狱”。
那些话都像小马过河，联合自己的意志不坚，构成一场对自己巨大的PUA，但明明二十岁的时候，做什么都只是过程，要狠狠狠狠的鼓励自己。

>停止向世界描述你的监狱  
更重要的是，停止向自己描述  
更重要的是，现在从监狱里站起身，走出来  
因为监狱没有上锁  
也没有门  
最后，根本没有监狱


记得**浪漫**，为了快速痊愈和成长，从自己身上剥夺了太多东西，但某些感受是否只有一次。我不要达尔文主义在任何领域都适用，如果谁都不会很好的相处 也还不是很好的人，与其追求unconditional love，不防来大胆crush你好哇！
>现在，我不羡慕痛苦本身，但我羡慕你会痛。  
>如果我们能赶上宇宙飞船对公众开放，和你一起去月球；  
>「当我对所有的事情都厌倦的时候，我就会想到你，想到你在世界的某个地方生活，存在着，我就愿意忍受一切。我不懂得怎么表达我的这种情感，只能说我在保持着对你的喜欢，没有越界，我现在告诉你，是因为我想让你知道，在某个人的青春里，你也是一个很惊艳的人。我不在乎你喜不喜欢我，你也不用给我答复，我只希望你能过的开心。」

要记得**魔法**，多说无益，只是人不可能独善其身。

记得**全情投入**，别被生活淹没，人生最重要的事情其实不应该是某一件事，而是一种状态。心无旁骛。正确的做事与做正确的事好像是很久前就看到的问题，但现在这个世界哪还有什么正确的事。推石上山是生命必须经历的过程，但造成西西弗痛苦的清醒意识同时也造就了他的胜利，要在事件本身获得意义感。

记得**去做**，大问题并不需要大规模的解决方案，一个行动上的基本框架，外加无数微小的对策就足够了。记得聪明的去做，要走最高的山，和最短的路。  
人生是一个先开放后合拢的过程，真相是如果你现在不做，你以后也不会做 信息爆炸的时代 你以后遇到的东西只会比现在的更精彩。如果“活在当下”是偶然才能触及不自知的缥缈，那只要简单的“张开手”。  
总是要先自己一步前行。乐观地幻想，悲观地计划，平静地实行。
>Face of adversity    

一些想要**实现**的人生清单，如果没有任何负担的话想要过上的那种自由的人生，但其实负担都是你自己加给自己的。 
小xy你很牛掰啊，写给二十岁的信里面除了减肥基本全部实现，目的导向的直接去做是转码路上学到的最宝贵的东西，希望可以应用到人生中。大部分事情不需要所谓的“基础”，感觉很酷的事情其实真正去做之后会发现真的大部分人可以胜任，只是缺少这种“际遇”和抓住这种“际遇”的自己。一个人想做成一件事只取决于Ta有多“想”，而不取决于困难有多少。没有任何事需要到遥遥无期到财富自由之后，生活本来就是在跌跌撞撞中学习的。
- [ ] [很随机和主动的出国做志愿者](https://www.douban.com/group/topic/220487525/?_i=76911007VKUdFA)
- [ ] 拉花，去电影院撕小票，上大街写春联  我要买无人机
- [ ] [在北京二里沟的转租挑舍友 下辈子当包租婆也要这样做](https://www.douban.com/group/topic/313634412/?_i=77079147VKUdFA)
- [ ] [其实有钱之后想要的东西会不一样  海南畅飞卡 送自己一个夏天](https://www.douban.com/group/topic/313340621/?_i=77091597VKUdFA)  

>我想睡在梦里，醒在梦境。  

记得**岁月**正在流逝，21岁22岁给自己的生日礼物会是体检或保险吧？年龄的增长终有一日在某些角度会变成下坡路，但未来已来 生活此刻开始。很多决定理应放在人生的维度去看，别被当下蒙蔽双眼，情绪同理。人们总说时间会改变一切，但你总得自己来。别猝不及防的就未富先老了，死亡也不过是生命中很简单的一件事。当世界又穷又老（
```
必查项目：一年内腹部超声（肝胆胰脾肾），一个月内血常规，尿常规（育龄期女性需查尿妊娠试验）生化【含肝功、肾功、尿酸、血脂全项（必须含脂蛋白a）】，甲状腺功能七项、空腹血糖，25-羟维生素D，空腹胰岛素和空腹C肽。糖化血红蛋白
注：如血脂中无脂蛋白 本院就诊时请空腹补查。
去内分泌科查查维生素
<https://www.douban.com/group/topic/316511138/?_i=76901547VKUdFA>
```

别被环境和焦虑**渗透**。“如果把自己当做一个大模型来训练，你会选择用什么数据集呢？” 被周围人和环境的影响程度远远比你想象的深，一天中最精力充沛和心情愉快的时间，是投入在什么事呢？如果是上班的话，你是否能够接受这样的工作和生活，这种接受的有效期又能持续多久。最久的身份是学生，最深刻的气质大概还是浓浓的学生气，同事说“结了婚”就不一定了。所以实际上还是，时间在哪里，气质就在哪里。  
面对焦虑的流行症，想用多线程的生活 多元的方向来对抗内卷。因为身份不止一种，加班的时候深知自己还是学生，这种身份的交叉终究会倒逼出你自己的主体性--父母长辈给的某种人生经验之所以有用，是因为随着年龄的增加这种主体性必然会越来越强，所以我们听到的时候才会感觉是新视角。如果你无法拥有这种劝告或建议，那就在八爪鱼的转换中倒逼出对自我的忠诚。
>1. 情绪的源头：我现在的情绪是因为我真正的需要被满足（或未被满足），还是仅仅因为他人对我的态度或看法？
>2. 行为的驱动力：我正在做的事情，是出于我的内心渴望，还是为了迎合外界的期望？
>3. 目标的独立性：我设立的目标是基于自我价值，还是在比较中被动形成的？


记得**写**点什么，文字本身会携带无穷的信息量，那些写时意识不到的思想感情会渗透键盘，意在言外。记忆多么的不负责任还时常空白，提醒自己不论多么干涸与贫瘠都要记得写点东西，倒逼思考。  
十八岁的时候写的
>玩家小淘气即将解锁地球ol的全部玩法，并失去新手村账号保护特权。如果   任务【世界的祛魅】 到现在为止  就是完成进度百分之零   那就别再质疑是否操作太烂或是系统bug啦   这 就是本身的账号属性啦  这么棒的彩蛋 应该庆祝才对🎉  

还能记得第一次读到“刻奇”和“祛魅”时对世界观关键位置的填补，但过于频繁和复杂的版本更新中实在是忘了太多东西，读一读自己写下的胡言乱语，会出现从脑海深处传来的共鸣。  

别被**信息**裹挟，过剩信息剥夺人类面对空白时的想象力。“奶头乐”就是现实世界的“灰域”，下沉。Brain rot成为2024牛津年度词汇，用来描述在大量消费无意义娱乐内容后的一种精神疲劳或智力下降的状态。牛津大学出版社解释称，“脑腐”反映了现代生活中过度使用屏幕的影响，尤其是在社交媒体和电子娱乐盛行的时代。这一术语的选择也突显了人们对信息过载和娱乐内容过度消费的关注。



记得**有趣**，世界在有趣和无聊的跷跷板上摇摆不定，但支点你一直伸手就能够到。现在的你看着世界还像带着弹
幕，莫名其妙的胡说八道坐着气泡从常常跑偏的脑电波里出现又消失。


提醒自己还可以再**主动**一点，主动的活着，主动的交往交流，尴尬这种感情真的可以慢慢进化掉，也会慢慢摆脱一些本就没有意义的社会规训。感情啊，野心啊，想法啊，本来就都不是什么值得尴尬的事情。  
给自己开社牛训练班。

学着**自我**一点，一定要试试自己去旅行一次。你说你付出不计较得失，但意识到潜意识的压抑和他人的“不尊重”时，你还是会内耗。你身边良好稳定的关系和缘分都是你最自然和天然投入，最有天赋，毫不费力展现的那一部分吸引来的，而非你后天培养假装的东西。而不是你后天把自己变得和周围人一样，把自己变的符合自己对自己预设的样子，那样子来的关系特别容易崩，昙花一现，维持不长久，或者不会真的滋养你，让你觉得舒服。


记得**自信**，这个词真是好像你的七寸，面试的时候真的很想回答一句：“我的缺点是看不到自己的优点”，西单名珠导购阿姨一句“小姑娘挺漂亮就是不太自信”直接原地开始发懵，，，但是很早很早就会写一句话叫“你的自信不是来源于他者的夸赞，而是自己认可的底气。”
一定别忘记自己，你时时刻刻提醒自己要谦卑，但很多时候根本意识不到自己的重要。  
都给我特么的普信起来啊啊啊啊



&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

请不要忘记这里，但我知道你会忘记的。