---
title: v1_导航和建图_xy
layout: post
post-image: "/blog_photo/slam.png"
description: 不会是职业生涯最大挑战之不会要被我跑通了吧
tags:
- sample
- post
- test
---
写！文！档！   

某种程序员魔咒之：出个文档吧   

最烦写文档的人和不写文档的人

cv的事，怎么能叫xx呢   

文档就是某种人类不如三体人的证据


---



# ros扫盲
其实磨刀不忘砍柴功  多记一点吧   
[超级nb的ros入门](http://www.autolabor.com.cn/book/ROSTutorials/)   

还有ereything找找deepcar
atkin是 ROS 中默认的编译系统
ws=workspace
1. 最后又回到了arduino ros系统与arduino控制的硬件
2. Dwa dynamic window approach 动态窗口法 局部路径规划
3. ros代价地图
4. move_base是 ROS 中非常重要的一个用于机器人导航的功能包
ros节点 
只负责一个单独的模块化功能
通过<node>标签来启动 ROS 节点。
需要指定节点所在的包名（pkg）、节点可执行文件的名称（type）以及节点的名称（name）等属性
功能包编译获取
## ubuntu扫盲
连vim都不会你装什么会linux   通过i进入插入模式  
然后光标所到之处就可以插了   
：wq 保存退出


我真的弄不懂linux文件系统  全部给我可视化打开
```
xdg-open /home/user/Downloads
```

远程服务器tou文件必备  
其实可以去gitbash上用
```
86176@▒▒▒▒▒▒▒ĵ▒▒▒ MINGW64 ~
$ scp xrrobot@10.10.60.37:/home/xrrobot/catkin_ws G:\lpage\steal
xrrobot@10.10.60.37's password:
scp: download /home/xrrobot/catkin_ws/: not a regular file

```
为什么到现在都记不住使用 -r 选项递归复制目录
## source什么
可以全部加入~/.bashrc中   就是每次启动一次终端就会自动执行一下
```
source /opt/ros/melodic/setup.bash 
```
当你安装 ROS Melodic 时，系统会在 /opt/ros/melodic 目录下生成一系列的脚本和配置文件，其中 setup.bash 脚本的主要作用是设置一系列与 ROS 相关的环境变量。  
设置 PATH 环境变量：将 ROS 的可执行文件路径（如 roslaunch、rosnode 等命令所在的目录）添加到系统的 PATH 环境变量中，这样你就可以在终端中直接运行这些 ROS 命令，而不需要指定完整的路径。
设置 ROS_PACKAGE_PATH 环境变量：该变量指定了 ROS 包的搜索路径，告诉 ROS 在哪里可以找到各种功能包。
设置 PYTHONPATH 环境变量：将 ROS Python 模块所在的目录添加到 Python 的搜索路径中，使得 Python 解释器能够找到并导入 ROS 相关的模块，如 roslaunch 模块。   
```
source ~/catkin_ws/devel/setup.bash 
```
当你在 ROS 中创建和编译工作空间（如使用 catkin_make 或 catkin build 命令编译 ~/catkin_ws 工作空间）时，系统会在工作空间的 devel 目录下生成一个 setup.bash 脚本。这个脚本的作用是设置与当前工作空间相关的环境变量.   
当你遇到 ImportError: No module named roslaunch 错误时，通常是因为 Python 解释器无法找到 roslaunch 模块。通过执行上述两条 source 命令，你更新了 PYTHONPATH 环境变量，将 ROS Python 模块所在的目录添加到了 Python 的搜索路径中，这样 Python 解释器就能找到并导入 roslaunch 模块，从而解决了该错误。

## 查看tree
```
rosrun rqt_tf_tree rqt_tf_tree
```

\~/catkin\_ws/src/nav\_demo/目录下

统一roslaunch 功能包名称 launch文件名称 的方式启动

刷新环境

```bash
source ~/catkin_ws/devel/setup.bash
```

# 关于小车

1. 小车启动文件car\_demo.launch

```bash
roslaunch nav_demo car_demo.launch
```

* 启动键盘控制节点

```bash
roslaunch nav_demo key.launch
```

机器人坐标系一般使用机器人模型中的根坐标系(base\_link 或 base\_footprint)，

里程计定位时，父级坐标系一般称之为 odom，

如果通过传感器定位，父级参考系一般称之为 map。

当二者结合使用时，map 和 odom 都是机器人模型根坐标系的父级，这是不符合坐标变换中"单继承"的原则的，所以，一般会将转换关系设置为: map -> odom -> base\_link 或 base\_footprint。

## 初始启动



查找占用 11311 端口的进程并关闭它：

使用 `netstat -tlnp` 命令可以查看当前系统中所有正在监听（`LISTEN` 状态）的 TCP 端口以及对应的进程信息，在终端中输入以下命令：



```bash
netstat -tlnp | grep 11311
```

会出现以下字段

```bash
tcp        0      0 0.0.0.0:11311           0.0.0.0:*               LISTEN      12345/your_process
```



其中 `12345` 就是占用 11311 端口的进程 PID，`your_process` 是对应的进程名称。然后可以使用 `kill` 命令来终止这个进程

```bash
sudo kill -9 12345
```

## 很烦啊 小车不动到底是因为什么啊



# 基于gmapping的slam建图

1. gmapping节点编写与启动

```bash
roslaunch nav_demo t1_slam.launch
```

启动后需添加rviz组件

Map&#x20;

本任务中需要保存的已经在/nav\_demo/rvizs/nav.rviz下了



* 保存地图

```bash
roslaunch nav_demo map_save.launch
```

可以通过修改map参数指向的value="$(find nav\_demo)/map/nav1路径来修改地图保存位置，保存多种地图

如修改为nav2 nav3

# 1.导航中的amcl定位

所谓定位就是推算机器人自身在全局地图中的位置，当然，SLAM中也包含定位算法实现，不过SLAM的定位是用于构建全局地图的，是属于导航开始之前的阶段，而当前定位是用于导航中，导航中，机器人需要按照设定的路线运动，通过定位可以判断机器人的实际轨迹是否符合预期。在ROS的导航功能包集navigation中提供了 amcl 功能包，用于实现导航中的机器人定位。

## 1.1amcl节点说明

AMCL(adaptive Monte Carlo Localization) 是用于2D移动机器人的概率定位系统，它实现了自适应（或KLD采样）蒙特卡洛定位方法，可以根据已有地图使用粒子滤波器推算机器人位置。

amcl 功能包中的核心节点是:amcl。为了方便调用，需要先了解该节点订阅的话题、发布的话题、服务以及相关参数。

### 1.1.1订阅的Topic

scan(sensor\_msgs/LaserScan)

* 激光雷达数据。

tf(tf/tfMessage)

* 坐标变换消息。

initialpose(geometry\_msgs/PoseWithCovarianceStamped)

* 用来初始化粒子滤波器的均值和协方差。

map(nav\_msgs/OccupancyGrid)

* 获取地图数据。

### 1.1.2发布的Topic

amcl\_pose(geometry\_msgs/PoseWithCovarianceStamped)

* 机器人在地图中的位姿估计。

particlecloud(geometry\_msgs/PoseArray)

* 位姿估计集合，rviz中可以被 PoseArray 订阅然后图形化显示机器人的位姿估计集合。

tf(tf/tfMessage)

* 发布从 odom 到 map 的转换。

### 1.1.3服务

global\_localization(std\_srvs/Empty)

* 初始化全局定位的服务。

request\_nomotion\_update(std\_srvs/Empty)

* 手动执行更新和发布更新的粒子的服务。

set\_map(nav\_msgs/SetMap)

* 手动设置新地图和姿态的服务。

### 1.1.4调用的服务

static\_map(nav\_msgs/GetMap)

* 调用此服务获取地图数据。

### 1.1.5参数

\~odom\_model\_type(string, default:"diff")

* 里程计模型选择: "diff","omni","diff-corrected","omni-corrected" (diff 差速、omni 全向轮)

\~odom\_frame\_id(string, default:"odom")

* 里程计坐标系。

\~base\_frame\_id(string, default:"base\_link")

* 机器人极坐标系。

\~global\_frame\_id(string, default:"map")

* 地图坐标系。

.... 参数较多，上述是几个较为常用的参数，其他参数介绍可参考官网。

### 1.1.6坐标变换

里程计本身也是可以协助机器人定位的，不过里程计存在累计误差且一些特殊情况时(车轮打滑)会出现定位错误的情况，amcl 则可以通过估算机器人在地图坐标系下的姿态，再结合里程计提高定位准确度。

* 里程计定位:只是通过里程计数据实现 /odom\_frame 与 /base\_frame 之间的坐标变换。

* amcl定位: 可以提供 /map\_frame 、/odom\_frame 与 /base\_frame 之间的坐标变换。





## 1.2amcl节点的编写与运行

在launch文件夹下编写amcl.launch文件

```bash
<launch>
<node pkg="amcl" type="amcl" name="amcl" output="screen">
  <!-- Publish scans from best pose at a max of 10 Hz -->
  <param name="odom_model_type" value="diff"/><!-- 里程计模式为差分 -->
  <param name="odom_alpha5" value="0.1"/>
  <param name="transform_tolerance" value="0.2" />
  <param name="gui_publish_rate" value="10.0"/>
  <param name="laser_max_beams" value="30"/>
  <param name="min_particles" value="500"/>
  <param name="max_particles" value="5000"/>
  <param name="kld_err" value="0.05"/>
  <param name="kld_z" value="0.99"/>
  <param name="odom_alpha1" value="0.2"/>
  <param name="odom_alpha2" value="0.2"/>
  <!-- translation std dev, m -->
  <param name="odom_alpha3" value="0.8"/>
  <param name="odom_alpha4" value="0.2"/>
  <param name="laser_z_hit" value="0.5"/>
  <param name="laser_z_short" value="0.05"/>
  <param name="laser_z_max" value="0.05"/>
  <param name="laser_z_rand" value="0.5"/>
  <param name="laser_sigma_hit" value="0.2"/>
  <param name="laser_lambda_short" value="0.1"/>
  <param name="laser_lambda_short" value="0.1"/>
  <param name="laser_model_type" value="likelihood_field"/>
  <!-- <param name="laser_model_type" value="beam"/> -->
  <param name="laser_likelihood_max_dist" value="2.0"/>
  <param name="update_min_d" value="0.2"/>
  <param name="update_min_a" value="0.5"/>

  <param name="odom_frame_id" value="odom"/><!-- 里程计坐标系 -->
  <param name="base_frame_id" value="base_footprint"/><!-- 添加机器人基坐标系 -->
  <param name="global_frame_id" value="map"/><!-- 添加地图坐标系 -->

  <param name="resample_interval" value="1"/>
  <param name="transform_tolerance" value="0.1"/>
  <param name="recovery_alpha_slow" value="0.0"/>
  <param name="recovery_alpha_fast" value="0.0"/>
</node>
</launch>
```

amcl文件不可以单独运行，运行 amcl 节点之前，需要先加载全局地图，然后启动 rviz 显示定位结果，上述节点可以集成进launch文件，见test\_amcl.launch

```bash
 <!-- 注意修改加载的是什么地图  -->
<launch>
    <!-- 设置地图的配置文件 -->
    <arg name="map" default="nav.yaml" />
    <!-- 运行地图服务器，并且加载设置的地图-->
    <node name="map_server" pkg="map_server" type="map_server" args="$(find lpage_navigation)/map/$(arg map)"/>
    <!-- 启动AMCL节点 -->
    <include file="$(find lpage_navigation)/launch/amcl.launch" />

    <!-- 启动rviz节点 -->
    <node pkg="rviz" type="rviz" name="rviz" args="-d $(find lpage_navigation)/rvizs/nav_amcl.rviz"/>
</launch>
```

启动

```bash
roslaunch lpage_navigation test_amcl.launch
```

需要先加载全局地图:可以通过修改参数修改所加载的地图

然后启动 rviz 显示定位结果：可以通过修改参数修改加载的rviz配置，这里需要添加RobotModel、Map组件，分别显示机器人模型与地图，添加 posearray 插件，设置topic为particlecloud来显示 amcl 预估的当前机器人的位姿，箭头越是密集，说明当前机器人处于此位置的概率越高； 已经保存为/nav\_demo/rvizs/nav\_amcl.rviz



添加 posearray 插件，设置topic为particlecloud来显示 amcl 预估的当前机器人的位姿，箭头越是密集，说明当前机器人处于此位置的概率越高；

通过键盘控制机器人运动，会发现 posearray 也随之而改变。

# 2.导航与路径规划



## 2.1move\_base节点说明

move\_base 功能包提供了基于动作(action)的路径规划实现，move\_base 可以根据给定的目标点，控制机器人底盘运动至目标位置，并且在运动过程中会连续反馈机器人自身的姿态与目标点的状态信息。



move\_base功能包中的核心节点是:move\_base。为了方便调用，需要先了解该节点action、订阅的话题、发布的话题、服务以及相关参数。

### 2.1.1动作

**动作订阅**

move\_base/goal(move\_base\_msgs/MoveBaseActionGoal)

* move\_base 的运动规划目标。

move\_base/cancel(actionlib\_msgs/GoalID)

* 取消目标。

**动作发布**

move\_base/feedback(move\_base\_msgs/MoveBaseActionFeedback)

* 连续反馈的信息，包含机器人底盘坐标。

move\_base/status(actionlib\_msgs/GoalStatusArray)

* 发送到move\_base的目标状态信息。

move\_base/result(move\_base\_msgs/MoveBaseActionResult)

* 操作结果(此处为空)。

### 2.1.2订阅的Topic

move\_base\_simple/goal(geometry\_msgs/PoseStamped)

* 运动规划目标(与action相比，没有连续反馈，无法追踪机器人执行状态)。

### 2.1.3发布的Topic

cmd\_vel(geometry\_msgs/Twist)

* 输出到机器人底盘的运动控制消息。

### 2.1.4服务

\~make\_plan(nav\_msgs/GetPlan)

* 请求该服务，可以获取给定目标的规划路径，但是并不执行该路径规划。

\~clear\_unknown\_space(std\_srvs/Empty)

* 允许用户直接清除机器人周围的未知空间。

\~clear\_costmaps(std\_srvs/Empty)

* 允许清除代价地图中的障碍物，可能会导致机器人与障碍物碰撞，请慎用。



## 2.2move\_base节点的编写

### 2.2.1move\_base节点及其配置文件的编写

move\_base节点见path.launch

```bash
<launch>

    <node pkg="move_base" type="move_base" respawn="false" name="move_base" output="screen" clear_params="true">
        <rosparam file="$(find lpage_navigation)/param/costmap_common_params.yaml" command="load" ns="global_costmap" />
        <rosparam file="$(find lpage_navigation)/param/costmap_common_params.yaml" command="load" ns="local_costmap" />
        <rosparam file="$(find lpage_navigation)/param/local_costmap_params.yaml" command="load" />
        <rosparam file="$(find lpage_navigation)/param/global_costmap_params.yaml" command="load" />
        <rosparam file="$(find lpage_navigation)/param/base_local_planner_params.yaml" command="load" />
    </node>

</launch>
```

相关参数配置见catkin\_ws/src/lpage\_navgation/param



## 2.3导航的集成文件nav.launch的编写

```bash
<launch>
    <!-- 设置地图的配置文件 -->
    <arg name="map" default="nav.yaml" />
    <!-- 运行地图服务器，并且加载设置的地图-->
    <node name="map_server" pkg="map_server" type="map_server" args="$(find lpage_navigation)/map/$(arg map)"/>
    <!-- 启动AMCL节点 -->
    <include file="$(find lpage_navigation)/launch/amcl.launch" />

    <!-- 运行move_base节点 -->
    <include file="$(find lpage_navigation)/launch/path.launch" />
    <!-- 运行rviz -->
    <node pkg="rviz" type="rviz" name="rviz" args="-d $(find lpage_navigation)/rvizs/nav_path.rviz" />

</launch>
```

## 2.4导航节点的运行

```bash
roslaunch lpage_navgation nav.launch
```

同样需要启动相关rviz组件，这里的集成文件已经集成了nav\_path.rviz，包括全局代价地图与本地代价地图组件配置

通过Rviz工具栏的 2D Nav Goal设置目的地实现导航。

选择目的地即可

若小车出现问题 可以在rqt中动态参数调整

# 3.自主移动slam建图

## 3.1集成launch文件的编写

```bash
<launch>
    <!-- 启动SLAM节点 -->
    <include file="$(find lpage_navigation)/launch/slam.launch" />
    <!-- 运行move_base节点 -->
    <include file="$(find lpage_navigation)/launch/path.launch" />
    <!-- 运行rviz -->
    <node pkg="rviz" type="rviz" name="rviz" args="-d $(find lpage_navigation)/rvizs/nav_path.rviz" />
</launch>
```

## 3.2集成launch文件的运行

启动小车car\_start.launch节点，无需启动键盘控制节点 ，启动下述节点后直接通过Rviz工具栏的 2D Nav Goal设置目的地实现边导航边建图

```bash
roslaunch lpage_navgation nav_auto.launch
```

