---
title: 21岁的遗书
layout: post
post-image: "https://raw.githubusercontent.com/thedevslot/WhatATheme/master/assets/images/What%20is%20Jekyll%20and%20How%20to%20use%20it.png?token=AHMQUELVG36IDSA4SZEZ5P26Z64IW"
description: 提前二十一
tags:
- IELTS
- informative
- technology
---

因为生日总在年末，所以一年中的年度总结总是会和生日总结重合。  

方大同四十岁
黄家驹三十一岁
你们我是不是可能也已经过了人生一半的时间

>“那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受槌的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了槌的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也槌不了我。”      ——王小波      


二十一是三个七岁。   
同时因为你的懒惰，犹豫不决和自以为是（也有可能只是因为做自己），你可能会在二十一岁之后这一年面对很多很多。
所以还是按照惯例，给自己写点东西吧。

一些建议
## 与人交往
聊天这个事本身并不难，就是持续地让对方谈论自己就好了。如果在这个层面上仍然不喜欢聊天，也许不是“我不会聊天”，是对人不感兴趣。我不觉得这属于缺点。


## 与人交流

很大的一个感悟是无论干什么，都要建立一条底线/边界。且每一次的让步都应该是有所偿的，不能轻易让对方毫无代价地尝到甜头。   

与人打交道和赚钱是长脑子最快的方式，那些滴水不漏的人。你就这样重新学做人，但其实作为一个敏感的人，轻轻松松就学会了吧

https://www.douban.com/group/topic/336198089/?_spm_id=MjAxMTU3OTk0&_i=2331754T2PuqFB
我会一直阴阳怪气

## 多记录

我们每个人心中都有一个“关于自己是谁”的故事，这在心理学中称为“自我叙事”。

但这个故事可能很早在我们心中定型了：

“我就是一个失败的人”；

“我不漂亮”；

“我不值得被爱”……

这些“旧叙事”常常根植于童年经验、家庭环境或长期的社会评价。

而当我们遇到类似的挫折时，回忆往往会抽取那些符合自己偏见的事情，甚至可能扭曲为符合自己信念的事。

但通过持续记录，我们可以看到更完整且真实的自己


根据弗洛伊德的理论，人类的心理活动如同漂浮在海面上的冰山，只有一小部分暴露于意识层面，而大部分的潜意识都深藏在冰山底下——

它包含个人的原始冲动、被压抑的想法和欲望等，同时对我们的行为产生决定性影响。

如果没有刻意的记录，意识就会迅速坠入“潜意识”的深渊，导致我们很难察觉。

## 上头快下头快

## 职业建议
几个维度   
一般来说一个圈子里的工作越不规律、职业发展与人脉资源挂钩越深、越不鼓励保持社交距离，抽烟比例越高（譬如演员）。反之工作越规律、发展制度越明确、越容忍社交距离，抽烟比例越低（比如朝九晚五外企）

## 一些对自我的坚持
又到了一年一度的生日之前的心灵鸡汤环节 但今年是真的需要给自己立下flag了 你看去年你一点都没写考研相关的东西   

有一次诺贝尔物理学奖得主朱棣文在哈佛演讲。他向所有哈佛的年轻学生提出了三个忠告。第一，取得成就的时候，不要忘记前人。第二，在你们未来的人生中，做一个慷慨大方的人。第三，当你开始生活的新阶段时，请跟随你的爱好。如果你没有爱好，就去找，找不到就不罢休。生命太短暂，所以不能空手走过，你必须对某样东西倾注你的深情。


## 我想你会一直这样
>我是唯一有伞仍然淋湿的人吗？

彪悍的人生不需要解释，
现在你明白性格决定命运这句话了吗

如果五年前的你见到现在的你，会说什么？   
我会说，你可以上天，
## 看星星
## esambo
## 你的理想还长存吗
但其实你的理想慢慢不再是读博士了对吗  
而是变成了你更喜欢的事情  
如果在哪个节点，你全部的脑子被光滑，非结构性扰动和微分方程占据  
而你的心中充满满足和平静。  
你可能会爱上数学。
但没有这样的瞬间。

还是说你去编辑实习之后，会发现你这个人只是喜欢付出没有回报的，没用的事情。
## 去投稿


我说你就是应该试试去创作。。。。。
有些东西 包括人生也是，是想不明白猜不透的。。。
就看你能不能清晰的经历与表达。。。。  
请你每时每刻都有在写的东西。

## 我要去非洲

>你经历的每个地方、每个人、每件事都要你付出时间和生命，可你从来不付出感情。你总是冷冰冰地把它们扔掉。那你的努力是为了什么？为一个结果虚耗人生?   

>绕远路就是我的捷径。。我的捷径就是绕远路。。


# 写写你自己吧
但我已经挣扎了迄今为止的人生，我能说我的人生非常主动   
如果太久没有感受到同频
21岁的时候给自己写一篇对于自己的经历的分析吧
你现在是什么样的状态?   

你其实从来不敢展示真实的自己。
畏惧
